«Гравити Фолз» (англ. Gravity Falls) — американский анимационный телевизионный сериал, созданный Алексом Хиршем и компанией Disney Television Animation для телеканалов Disney Channel и Disney XD. Мультсериал повествует о приключениях двойняшек — мальчика Диппера и девочки Мэйбл, которые проводят летние каникулы у двоюродного дедушки Стэна в вымышленном американском городке под названием Гравити Фолз.

Премьера состоялась 15 июня 2012 года на канале Disney Channel. 14 июня 2014 года было объявлено, что премьера второго сезона состоится 1 и 4 августа 2014 года на каналах Disney Channel и Disney XD, соответственно. 20 ноября 2015 года Алекс Хирш заявил, что сериал завершится на втором сезоне. Последний эпизод второго сезона под названием «Странногеддон 3: Вернём Гравити Фолз» был показан 15 февраля 2016 года.
\\
Сюжет: Действие разворачивается летом в вымышленном городке Гравити Фолз (штат Орегон), куда близнецы Диппер и Мэйбл Пайнс отправляются на каникулы к своему двоюродному дедушке Стэну (которого они зовут «дядя Стэн»). Он владелец сувенирного магазина — приманки для туристов — «Хижина Чудес». Поначалу героям скучно, но вскоре они обнаруживают, что в городе происходит нечто сверхъестественное. Диппер случайно находит в лесу дневник под номером три, автор которого неизвестен. В нём подробно описываются аномалии Гравити Фолз. Подросток сразу решает узнать тайны странного городка и найти автора дневника, но на каждом шагу Диппера и Мэйбл подстерегает опасность. Окрестности Гравити Фолз полны таинственных мест, аномалий и странных существ.
\\
Главные герои:
Мэйсон «Диппер» Пайнс (озвучивает Джейсон Риттер) — 12-летний мальчик, брат-близнец Мэйбл. Всегда носит кепку. Нашёл загадочный дневник, автора которого мечтал найти. Влюблён в Венди. В конце лета исполнилось 13 лет.
Мэйбл Пайнс (озвучивает Кристен Шаал) — 12-летняя девочка, сестра-близнец Диппера. Добрая и жизнерадостная. Любит своего поросёнка Пухлю. Носит различные свитера. В конце лета исполнилось 13 лет.
Стэнли «Дядя Стэн» Пайнс (озвучивает Алекс Хирш) — двоюродный дедушка Диппера и Мэйбл, которого они зовут дядей. Владелец «Хижины Чудес».
\\
Второстепенные герои:
Хесус Альзамирано «Зус» Рамирес (озвучивает Алекс Хирш) — 22-летний мастер и постоянный сотрудник «Хижины Чудес»; хороший друг Диппера и Мэйбл. Любит вкусно поесть.
Вэнди Кордрой (озвучивает Линда Карделлини) — 15-летняя рыжая девушка, сотрудница «Хижины Чудес». Объект влюблённости Диппера.
Стэнфорд Филбрик «Форд» Пайнс (озвучивает Джей Кей Симмонс) — пропавший брат-близнец Стэнли Пайнса, двоюродный дедушка Диппера и Мэйбл. Учёный и автор дневников.
Билл Шифр (озвучивает Алекс Хирш) — древний могущественный демон из «плоского измерения», желающий проникнуть в мир людей. Главный антагонист сериала.
\\
Разработка: До начала работы над сериалом его создатель Алекс Хирш вдохновился популярным анимационным ситкомом «Симпсоны» и заметил, что «анимация может быть смешнее живого действия. Анимация не должна быть только для детей. Она может быть сатирической, наблюдательной и обоснованной в смысле взаимодействия с персонажем». Хирш окончил California Institute of the Arts и был нанят для работы сценаристом и художником раскадровки для сериала «Удивительные злоключения Флэпджека» от Cartoon Network, где он работал в паре с Пендлтоном Уордом. Впоследствии он перешёл к совместной разработке анимационного сериала на Disney Channel «Рыбология», незадолго до того как презентовал «Гравити Фолз».
\\
Концепция: Хирш впервые применил концепцию сериала в одиннадцатиминутном студенческом фильме, который он сделал во время учёбы в Калифорнийском институте искусств. Затем к нему обратился Disney Channel, предложив устроить питчинг по сюжету короткометражки, а впоследствии приобрёл права на идею и начал трансляцию мультсериала летом 2012 года. За основу сюжета взят детский опыт и личные переживания Хирша во время летних каникул со своей сестрой-близнецом у дедушки.
\\
Производство: Во время производства первого сезона Алекс Хирш объяснял, что обычный эпизод придумывается в «сценарной комнате», куда предоставляется синопсис. Когда драматическая структура определена, фабула видоизменяется, чтобы включить в него то, что будет двигать персонажем. Алекс Хирш выражает это «как самую трудную вещь… найти персональную историю, которая на самом деле раскрывает, исследует или подталкивает напряжение, которое достигается через магию, монстра или трудность недели». Фабула создаётся и предоставляется сценаристу, чтобы он создал план, который затем проверяется Хиршем. По утверждению Алекса, он и креативный директор Майк Рианда могут создать набросок для себя, прежде чем будет выпущен окончательный сценарий, в котором пересматривается диалог из наброска.
\\
Сезоны и эпизоды: Первые 12 эпизодов «Гравити Фолз» были выпущены в регулярном недельном слоте на Disney Channel, начиная с середины 2012 года, но последующие эпизоды транслировались без подобной регулярности; оставшиеся 8 эпизодов первого сезона были показаны до августа 2013 года. Второй сезон начал транслироваться через год, в августе 2014, перейдя на Disney XD, но снова без какой-либо регулярности. Согласно Disney XD, поскольку каждый эпизод занял около полугода работы, они решили отказаться от накопления эпизодов, чтобы показывать их раз в неделю. Вместо этого они выбрали серийный характер шоу, транслируя каждый эпизод по мере его завершения.
\\
Критика и рейтинги: «Гравити Фолз» получил признание критиков. На Rotten Tomatoes он имеет рейтинг 100%. Брайан Лоури из журнала Variety заявил: «Характерной чертой данного сериала является его бесшабашность, благодаря которой он способен позабавить детей и вызвать ностальгию у их родителей». Роберт Ллойд из Los Angeles Times назвал шоу «осторожно скрученным с некоторыми диснеевскими действиями потеплением сердца». Эрик Каин из Forbes назвал Гравити Фолз «лучшим, что есть сейчас на телевидении». Дебютная премьера сериала собрала у экранов 3,4 миллиона зрителей. Финал сериала побил рекорд рейтингов, став самой просматриваемой телепередачей Disney XD за всю историю — 2,47 миллиона человек в США.
\\
Награды и номинации: «Гравити Фолз», согласно IMDb, получил 36 номинаций и 13 наград.
\\
Атрибутика (DVD и книги): 24 июля 2018 года Shout! Factory выпустили всю серию в виде бокс-сета на DVD и Blu-Ray Disc («Коллекционное издание»). Также вышло множество книг, включая бестселлер New York Times «Дневник 3» (авторы Алекс Хирш и Роб Ренцетти, 2016), «Гравити Фолз: Забытые легенды» (2018) и «Книга Билла» (2024). Многие книги переведены на русский язык.
\\
Игры: 20 октября 2015 года была выпущена видеоигра Gravity Falls: Legend of the Gnome Gemulets эксклюзивно на Nintendo 3DS. Она была разработана и издана Ubisoft и спродюсирована Disney Interactive Studios. Игра представляет собой платформер.
\\
Наследие и влияние: Считается, что сериал «Гравити Фолз» оказал большое влияние на многие последовавшие за ним анимационные шоу, включая «Вселенную Стивена», «Звёздная принцесса и силы зла», «Дом совы», «Амфибия» и «Рик и Морти». Другие примеры влияния сериала включают репрезентацию ЛГБТ и сюжетные арки длиной в сериал, а не отдельные истории из одного эпизода. Создатель сериала — Алекс Хирш — спрятал множество кодов, криптограмм, обратных сообщений и других скрытых подсказок, которые фанаты могли найти в каждом эпизоде.
\\
Охота за шифрами: Летом 2016 года создатель «Гравити Фолз» устроил международную охоту за сокровищами, известную как «Охота за шифрами», конечной целью которой было найти настоящую статую Билла Шифра, ненадолго появившуюся в последней серии. Охота началась 20 июля 2016 года и завершилась 3 августа 2016 года. Она включала поиск и расшифровку загадок и кодов, спрятанных в разных местах по всему миру. 3 августа 2016 года статуя была найдена в лесу в Ридспорте, штат Орегон. Позже статую переместили в Confusion Hill в Пирси, штат Калифорния.
\\
Будущее: В 2017 году Хирш сообщил, что он и Disney обсуждали создание фильма о «Гравити Фолз», но студия отказалась от проекта, посчитав сериал недостаточно большим для фильма. Впоследствии Хирш заявил, что он всё ещё не отказался от этой идеи. В марте 2021 года Хирш выразил заинтересованность в продолжении истории в виде видеоигры, которая «на самом деле очень глубоко раскрывает историю сериала и включает новый канон, который был в периферии сериала». В конце 2023 года Алекс Хирш анонсировал «Книгу Билла», выход которой состоялся 23 июля 2024 года.